#### 移动开发技术介绍（转载自《Flutter实战，筛选部分内容》）

> Flutter官网：https://flutter.dev/
>
> Dart官网：https://dart.dev/
>
> 《Flutter实战》https://book.flutterchina.club/

> 看到Flutter很热门，故自学一波，由于Flutter所用的语言是Dart，所以先了解Dart的基本语法，然后再去学习Flutter。

原生开发：

> 原生开发有以下主要优势：
>
> - 可访问平台全部功能（GPS、摄像头）；
> - 速度快、性能高、可以实现复杂动画及绘制，整体用户体验好；
>
> 主要缺点：
>
> - 平台特定，开发成本高；不同平台必须维护不同代码，人力成本随之变大；
> - 内容固定，动态化弱，大多数情况下，有新功能更新时只能发版；

跨平台技术简介:

> Android和iOS两个平台主要分为三类：
>
> - H5+原生（Cordova、Ionic、微信小程序）
> - JavaScript开发+原生渲染 （React Native、Weex、快应用）
> - 自绘UI+原生(QT for mobile、Flutter)

##### Hybrid技术简介

H5+原生混合开发:

> 这类框架主要原理就是将APP的一部分需要动态变动的内容通过H5来实现，通过原生的网页加载控件WebView (Android)或WKWebView（iOS）来加载（以后若无特殊说明，我们用WebView来统一指代android和iOS中的网页加载控件）。这样一来，H5部分是可以随时改变而不用发版，动态化需求能满足；同时，由于h5代码只需要一次开发，就能同时在Android和iOS两个平台运行，这也可以减小开发成本，也就是说，H5部分功能越多，开发成本就越小。我们称这种h5+原生的开发模式为**混合开发** ，采用混合模式开发的APP我们称之为**混合应用**或**Hybrid APP** ，如果一个应用的大多数功能都是H5实现的话，我们称其为**Web APP** 。
>
> 目前混合开发框架的典型代表有：Cordova、Ionic 和微信小程序，值得一提的是微信小程序目前是在webview中渲染的，并非原生渲染，但将来有可能会采用原生渲染。这类框架主要原理就是将APP的一部分需要动态变动的内容通过H5来实现，通过原生的网页加载控件WebView (Android)或WKWebView（iOS）来加载（以后若无特殊说明，我们用WebView来统一指代android和iOS中的网页加载控件）。这样一来，H5部分是可以随时改变而不用发版，动态化需求能满足；同时，由于h5代码只需要一次开发，就能同时在Android和iOS两个平台运行，这也可以减小开发成本，也就是说，H5部分功能越多，开发成本就越小。我们称这种h5+原生的开发模式为**混合开发** ，采用混合模式开发的APP我们称之为**混合应用**或**Hybrid APP** ，如果一个应用的大多数功能都是H5实现的话，我们称其为**Web APP** 。
>
> 目前混合开发框架的典型代表有：Cordova、Ionic 和微信小程序，值得一提的是微信小程序目前是在webview中渲染的，并非原生渲染，但将来有可能会采用原生渲染。

混合开发技术点:

> 原生开发可以访问平台所有功能，而混合开发中，H5代码是运行在WebView中，而WebView实质上就是一个浏览器内核，其JavaScript依然运行在一个权限受限的沙箱中，所以对于大多数系统能力都没有访问权限，如无法访问文件系统、不能使用蓝牙等。所以，对于H5不能实现的功能，都需要原生去做。而混合框架一般都会在原生代码中预先实现一些访问系统能力的API， 然后暴露给WebView以供JavaScript调用，这样一来，WebView就成为了JavaScript与原生API之间通信的桥梁，主要负责JavaScript与原生之间传递调用消息，而消息的传递必须遵守一个标准的协议，它规定了消息的格式与含义，我们把依赖于WebView的用于在JavaScript与原生之间通信并实现了某种消息传输协议的工具称之为**WebView JavaScript Bridge**, 简称 **JsBridge**，它也是混合开发框架的核心。

**混合应用的优点是动态内容是H5，web技术栈，社区及资源丰富，缺点是性能不好，对于复杂用户界面或动画，WebView不堪重任。**

#### React Native和Weex

> React Native (简称RN)是Facebook于2015年4月开源的跨平台移动应用开发框架，是Facebook早先开源的JS框架 React 在原生移动应用平台的衍生产物，目前支持iOS和Android两个平台。RN使用Javascript语言，类似于HTML的JSX，以及CSS来开发移动应用，因此熟悉Web前端开发的技术人员只需很少的学习就可以进入移动应用开发领域。

DOM树与控件树：

> 文档对象模型（Document Object Model，简称DOM），是W3C组织推荐的处理可扩展标志语言的标准编程接口，一种独立于平台和语言的方式访问和修改一个文档的内容和结构。。
>
> DOM就是文档树，与用户界面控件树对应，在前端开发中通常指HTML对应的渲染树，但广义的DOM也可以指Android中的XML布局文件对应的控件树，而术语**DOM操作**就是指直接来操作渲染树（或控件树）， 因此，可以看到其实DOM树和控件树是等价的概念，只不过前者常用于Web开发中，而后者常用于原生开发中。

响应式编程：*（这里会涉及到性能部分，值得考虑）*

> React中提出一个重要思想：状态改变则UI随之自动改变，而React框架本身就是响应用户状态改变的事件而执行重新构建用户界面的工作，这就是典型的**响应式**编程范式。
>
> 响应式原理：
>
> - 开发者只需关注状态转移（数据），当状态发生变化，React框架会自动根据新的状态重新构建UI。
> - React框架在接收到用户状态改变通知后，会根据当前渲染树，结合最新的状态改变，通过Diff算法，计算出树中变化的部分，然后只更新变化的部分（DOM操作），从而避免整棵树重构，提高性能。
>
> 在第二步中，状态变化后React框架并不会立即去计算并渲染DOM树的变化部分，相反，React会在DOM的基础上建立一个抽象层，即**虚拟DOM**树，对数据和状态所做的任何改动，都会被自动且高效的同步到虚拟DOM，最后再批量同步到真实DOM中，而不是每次改变都去操作一下DOM。为什么不能每次改变都直接去操作DOM树？这是因为在浏览器中每一次DOM操作都有可能引起浏览器的重绘或回流：
>
> 1. 如果DOM只是外观风格发生变化，如颜色变化，会导致浏览器重绘界面。
> 2. 如果DOM树的结构发生变化，如尺寸、布局、节点隐藏等导致，浏览器就需要回流（及重新排版布局）。
>
> 而浏览器的重绘和回流都是比较昂贵的操作，如果每一次改变都直接对DOM进行操作，这会带来性能问题，而批量操作只会触发一次DOM更新。

React Native 是React区别

> React Native 是React 在原生移动应用平台的衍生产物。
>
> 区别在于虚拟DOM映射的对象是什么？React中虚拟DOM最终会映射为浏览器DOM树，而RN中虚拟DOM会通过 JavaScriptCore 映射为原生控件树。
>
> JavaScriptCore 是一个JavaScript解释器，它在React Native中主要有两个作用：
>
> 1. 为JavaScript提供运行环境。
> 2. 是JavaScript与原生应用之间通信的桥梁，作用和JsBridge一样，事实上，在iOS中，很多JsBridge的实现都是基于 JavaScriptCore 。
>
> 而RN中将虚拟DOM映射为原生控件的过程中分两步：
>
> 1. 布局消息传递； 将虚拟DOM布局信息传递给原生；
> 2. 原生根据布局信息通过对应的原生控件渲染控件树；
>
> 至此，React Native 便实现了跨平台。 相对于混合应用，由于React Native是原生控件渲染，所以性能会比混合应用中H5好很多，同时React Native是Web开发技术栈，也只需维护一份代码，同样是跨平台框架。

#### Weex

> Weex是阿里巴巴于2016年发布的跨平台移动端开发框架，思想及原理和React Native类似，最大的不同是语法层面，Weex支持Vue语法和Rax语法，Rax 的 DSL(Domain Specific Language) 语法是基于 React JSX 语法而创造。与 React 不同，在 Rax 中 JSX 是必选的，它不支持通过其它方式创建组件，所以学习 JSX 是使用 Rax 的必要基础。而React Native只支持JSX语法。

#### 快应用(这个我们开发H5小程序中用的了)

> 快应用是华为、小米、OPPO、魅族等国内9大主流手机厂商共同制定的轻量级应用标准，目标直指微信小程序。它也是采用JavaScript语言开发，原生控件渲染，与React Native和Weex相比主要有两点不同：
>
> 1. 快应用自身不支持Vue或React语法，其采用原生JavaScript开发，其开发框架和微信小程序很像，值得一提的是小程序目前已经可以使用Vue语法开发（mpvue），从原理上来讲，Vue的语法也可以移植到快应用上。
> 2. React Native和Weex的渲染/排版引擎是集成到框架中的，每一个APP都需要打包一份，安装包体积较大；而**快应用渲染/排版引擎是集成到ROM中**的，应用中无需打包，安装包体积小，正因如此，快应用才能在保证性能的同时做到快速分发。

**JavaScript开发+原生渲染的方式主要优点如下：**

1. 采用Web开发技术栈，社区庞大、上手快、开发成本相对较低。
2. 原生渲染，性能相比H5提高很多。
3. 动态化较好，支持热更新。

不足：

1. 渲染时需要JavaScript和原生之间通信，在有些场景如拖动可能会因为通信频繁导致卡顿。

2. JavaScript为脚本语言，执行时需要JIT(Just In Time)，执行效率和AOT(Ahead Of Time)代码仍有差距。

3. 由于渲染依赖原生控件，不同平台的控件需要单独维护，并且当系统更新时，社区控件可能会滞后；除此之外，其控件系统也会受到原生UI系统限制，例如，在Android中，手势冲突消歧规则是固定的，这在使用不同人写的控件嵌套时，手势冲突问题将会变得非常棘手。JavaScript开发+原生渲染的方式主要优点如下：

   1. 采用Web开发技术栈，社区庞大、上手快、开发成本相对较低。
   2. 原生渲染，性能相比H5提高很多。
   3. 动态化较好，支持热更新。

   不足：

   1. 渲染时需要JavaScript和原生之间通信，在有些场景如拖动可能会因为通信频繁导致卡顿。
   2. JavaScript为脚本语言，执行时需要JIT(Just In Time)，执行效率和AOT(Ahead Of Time)代码仍有差距。
   3. 由于渲染依赖原生控件，不同平台的控件需要单独维护，并且当系统更新时，社区控件可能会滞后；除此之外，其控件系统也会受到原生UI系统限制，例如，在Android中，手势冲突消歧规则是固定的，这在使用不同人写的控件嵌套时，手势冲突问题将会变得非常棘手。

#### 自绘UI+原生

> 这种技术的思路是，通过在不同平台实现一个统一接口的渲染引擎来绘制UI，而不依赖系统原生控件，所以可以做到不同平台UI的一致性。注意，自绘引擎解决的是UI的跨平台问题，如果涉及其它系统能力调用，依然要涉及原生开发。这种平台技术的优点如下：
>
> 1. 性能高；由于自绘引擎是直接调用系统API来绘制UI，所以性能和原生控件接近。
> 2. 灵活、组件库易维护、UI外观保真度和一致性高；由于UI渲染不依赖原生控件，也就不需要根据不同平台的控件单独维护一套组件库，所以代码容易维护。由于组件库是同一套代码、同一个渲染引擎，所以在不同平台，组件显示外观可以做到高保真和高一致性；另外，由于不依赖原生控件，也就不会受原生布局系统的限制，这样布局系统会非常灵活。
>
> 不足：
>
> 1. 动态性不足；为了保证UI绘制性能，自绘UI系统一般都会采用AOT模式编译其发布包，所以应用发布后，不能像Hybrid和RN那些使用JavaScript（JIT）作为开发语言的框架那样动态下发代码。
>
> Flutter正是实现一套自绘引擎，并拥有一套自己的UI布局系统。

#### Flutter简介

> Flutter是Google发布的一个用于创建跨平台、高性能移动应用的框架。Flutter和QT mobile一样，都没有使用原生控件，相反都实现了一个自绘引擎，使用自身的布局、绘制系统。

原理：

> Flutter组件采用现代响应式框架构建，这是从[React](https://baike.baidu.com/item/React)中获得的灵感，中心思想是用组件(widget)构建你的UI。 组件描述了在给定其当前配置和状态时他们显示的样子。当组件状态改变，组件会重构它的描述(description)，Flutter会对比之前的描述， 以确定底层渲染树从当前状态转换到下一个状态所需要的最小更改。

特性：

- 快速开发：Flutter的热重载可以快速地进行测试、构建UI、添加功能并更快地修复错误。
- 富有表现力，漂亮的用户界面：自带的Material Design和Cupertino（iOS风格）widget、丰富的motion API、平滑而自然的滑动效果。
- 响应式框架：使用Flutter的现代、响应式框架，和一系列基础widget，轻松构建您的用户界面。
- 访问本地功能和SDK：Flutter可以复用现有的Java、Swift或ObjC代码，访问iOS和Android上的原生系统功能和系统SDK。
- 统一的应用开发体验：Flutter拥有丰富的工具和库，可以帮助开发者轻松地同时在iOS和Android系统中实现想法和创意。
- 原生性能：Flutter包含了许多核心的widget，如滚动、导航、图标和字体等，这些都可以在iOS和Android上达到原生应用一样的性能。

Flutter采用Dart，原因很多，剔除Java版权问题，单纯从技术层面：

- Dart是AOT（Ahead Of Time）编译的，编译成快速、可预测的本地代码，使Flutter几乎都可以使用Dart编写；
- Dart也可以JIT（Just In Time）编译，开发周期快；
- Dart可以更轻松地创建以60fps运行的流畅动画和转场；
- Dart使Flutter不需要单独的声明式布局语言；
- Dart容易学习，具有静态和动态语言用户都熟悉的特性。

Dart最初设计是为了取代JavaScript成为web开发的首选语言，最后的结果可想而知，到Dart 2的发布，专注于改善构建客户端应用程序的体验，可以看出定位的转变。

#### 移动开发中三种跨平台技术，现在我们从框架角度对比一下：

| 技术类型            | UI渲染方式      | 性能 | 开发效率        | 动态化     | 框架代表       |
| ------------------- | --------------- | ---- | --------------- | ---------- | -------------- |
| H5+原生             | WebView渲染     | 一般 | 高              | ✔️          | Cordova、Ionic |
| JavaScript+原生渲染 | 原生控件渲染    | 好   | 高              | ✔️          | RN、Weex       |
| 自绘UI+原生         | 调用系统API渲染 | 好   | Flutter高, QT低 | 默认不支持 | QT、Flutter    |

上表中**开发语言**主要指UI的开发语言，**动态化**主要指是否支持动态下发代码和是否支持热更新。值得注意的是Flutter的Release包默认是使用Dart AOT模式编译的，所以不支持动态化，但Dart还有JIT或snapshot运行方式，这些模式都是支持动态化的。